title: 《简约至上——交互设计四策略》读书笔记
slug: read-about-simple-and-usable-web-mobile-and-interaction-design
date: 2012-11-18 23:51
tags: 读书笔记, 设计, 产品
category: 读书笔记
author: 火山 

这本小书写得很棒，主题单一、内容简单；正如这本书要表达的一样，简单的东西才能受欢迎。

人们喜欢简单、值得信赖、适应性强的产品。他们简单易用，因此能够为大众所接受；它们值得信赖，因此会赢得用户；它们适应性强，因此总会发展出别具一格的应用方式。

技术产品至少有3个角度：管理人员、工程师和用户。这本书是从用户的角度看问题，讨论的问题是怎么让用户感觉用起来简单。产品的用户视角从根本上杜绝了从管理人员和工程师角度看问题的弊端。

简单并不意味着最少化。朴素的设计仍然具有自身的特征和个性。简单的特征和个性应该源自你使用的方法、所要表现的产品，以及用户执行的任务。某些貌似简单的做法已经被大众普遍接受。这些做法的特点是能够解决眼下的问题，相对便宜，而且不会引起什么争议。使用貌似简单的解决方案的人会说：“我一直都在努力。”可实际上他们并没有非常努力，也没有做得很好。

无论是设计整个web站点还是设计一个下拉菜单，都需要对什么是简单的体验有一个认识。这个认识将成为判断自己是否保持简单的一个标准。有两个方式：

1、用一句话把它写出来，包括我要设计什么、要遵循哪几条设计规则，尽量使用最简单的术语。在做一些较小的设计或者多少了解设计背景的情况下，这种方式很奏效。
2、描述我希望用户拥有什么样的体验。就是描述用户的使用场景，以及我的设计怎么满足用户在该情景下的需求。在设计一些大型项目时，这种方式很合适，因此这种设计可以使人深入透彻地考虑到每一个细节。

每个设计都是考虑诸多限制后给出的方案。最好是在设计之初就搞清楚都存在哪些限制。然后才能保证自己的设计能够与用户的需求紧密贴合。换句话说，长期坚持理解用户生活的世界，理解他们的偏好和行为，始终都是第一位的。因此，这一部分先来解释如何理解用户。


为了能够真正的了解用户必须走出办公室，到用户实际使用的地方去。在家里、在公司、在户外，你的设计必须能够适应各种干扰。

## 为谁设计
可以把用户分为三种类型：
1、专家型用户。愿意探索你的产品或服务，并且会给你提各种改进建议。他们希望能够看到为他们量身定做的前所未有的技术产品。他们舍得花时间研究新产品，探索产品的功能。这一类用户总体上占少数。
2、随意型用户。他们可能使用过类似的产品或服务。他们有兴趣使用更高级更复杂的产品，但却不愿意接触全新的东西——要想让他们认可新功能，那么新功能必须足够简单。这类用户比你想象得少，而且他们的学习意愿不强烈。
3、最的一个用户群体是主流用户。他们自己不会因为你的技术而使用你的产品，使用你的产品的目的是完成某项任务。他们会掌握一些重要功能的使用方法，但永远不会产生学会所有功能的想法。

如果你是造手机的，它们分别是这样的用户：
1、专家型用户：想要浏览手机的文件系统，哪儿都动一动的人。
2、随意型用户：他们可能会对更先进的手机感兴趣，但是必须保证能够轻松地导入他们宝贵的联系人。

或者，有一大群使用excel软件长达5年的用户，其中一些人可能已经知道了某些设置和选项的作用，有一些人会掌握一些高级技巧，能够通过他们为自己提供便利，而剩下的一大部分人则只会对金额一栏求和。

大多数公司都会在听取专家型用户的意见上花费太多时间——这些用户都是使用他们产品或服务时间最长的——因为跟这些用户会有很多语言。专家型用户都是技术狂热者，他们能够畅所欲言，对如何改进当前产品固执己见。然而，专家并不是典型用户，他们的判断会出现偏差。他们不会体验到主流用户遇到的问题。他们追求主流用户根本不在乎的功能。

iPod发布时，Slashdot上就有人说：“不能无线上网，内存比Nomad还少。没什么意思。” 但截止2010年1月，苹果公司已经卖出了2.4亿台iPod。

大多数“可用性”设计都将随意型用户群体作为目标。有在线预订机票经验的人被请去测试旅游网站，有使用手机拍照经验的人被请去测试拍照手机，因此我们要针对那些不是很难伺候的人展开设计。然而这类用户不够典型。这类人数量有限，相对极端，他们的技术水平较好，而且比主流用户更具有忍耐力。

如果你想设计简单的产品，记住要为主流用户而设计。

## 主流用户想要什么？
1、感兴趣的是立即把工作做完，专家则喜欢首先设定自己的偏好
2、认为容易操控最有价值，专家则在乎操控得是不是很精确
3、想得到靠谱的结果，专家希望看到完美的结果
4、害怕弄坏什么，专家则有拆解一切刨根问底的冲动
5、觉得只要合适就行了，专家则想着必须精确匹配
6、想看到示例和故事，专家想看到的则是原理


## 简单意味着控制
从简单这个角度来看，最重要的是让用户感到自己在掌控一切。

你的设计不能跟这种掌控的感觉有任何抵触，而是应该放大这种感觉。简单的体验会让用户自信作出了正确的选择。简单的体验会让用户没有后顾之忧，因为产品的响应方式都是意料之中的。

用户需要感觉自己掌控着自己的生活——从这种需求出发，还应该更进一步：“然后呢？”。

想这样反复问自己“然后呢”，最终会发现用户的情感需求、合理需求，直至解决方案。而且，也有助于对你想要解决的设计问题有一个更深入的理解。

只有知道用户是谁以及他们的真实想法，你才可能有自己深刻的见解。

下一个问题是：“用户在做什么”。关键是不能遗漏用户体验过程中的任何一个步骤。要保证通过用户的语言来描述行动的经过，否则就有漏掉关键信息的危险。关注主要的行动，并且要从用户的视角把它描述出来。

在研究某个问题的时候，你需要把它转换成一种认识。故事是描述认识的一种好方式。与一大堆需求描述相比，故事可以让读者更容易明白什么重要和为什么重要。故事可以把大量信息浓缩到寥寥数语之中，效率极高。而且，故事很容易记住，很方便与人分享。有必要多花点儿时间把故事的每一个细节都想清楚。如果你想让自己的设计简单，每一个细节都至关重要。

故事的情节要简要。千万不要长篇大论地详细描述重大活动。要通过一个小故事展示出每一个需求点，并确定满足该需求的功能（核心功能）。你的故事必须可信，必须以真人真事为原型。好的用户故事应该简明、具体、可信，并且拥有相关细节。

认识的三个层次：
1、可信的环境（故事中的“时间”和“地点”）
2、可信的角色（“谁”和“为什么”）
3、流畅的情节（“什么”和“怎么样”）

电影是从外而内构思的，开始是设置环境（没人的时候，玩具们出来玩耍），接着添加角色和动机（牛仔胡迪羡慕新来的太空人玩具巴斯光年），最后描述情节（他们俩争斗起来，之后落入玩具虐待狂的魔掌，又不得不化敌为友，联手逃脱）。

看到简单体验的用户故事，就知道什么是简单的体验：能够适应极端条件。要想简单，务必把目标设定高些再高些，不要使用常规的可用性目标。

常规的可用性目标		简单性的目标
特殊人群可以使用		任何人都可以使用
容易使用			毫不费力地使用
快速响应			瞬间响应
快速理解			一目了然
工作可靠			始终工作
直观的错误信息			不出错
完整的信息			恰好够用的信息
用户测试时工作			在混乱无序的环境下工作


运用学到的东西构思故事，然后再据以深刻理解自己要解决的问题，接着奇迹就会发生。

1、首先，回顾一下你从用户那里手机的素材、他们面对的问题、他们生活的世界。把那些对用户行为影响最大的事情放在前面。
2、然后，从你的故事中寻找突破口。
3、把这些设计要点按先后次序排列出来，哪一个因素影响最大？哪方面容易改变？
4、最后，验证你的见解。如果你的见解有偏差，会导致什么结果？有哪些不可控因素会影响你的看法？有没有正反面可以例子可以参考？这些例子是否反映出你的看法有问题，或者例子本身就有问题？

太早开始设计意味着会遗漏重要的见解，甚至意味着设计思想完全错误。

“乍一看到某个问题，你会觉得很简单，其实你并没有理解其复杂性。当你把问题搞清楚之后，又会发现真的很复杂，于是你就拿出一套复杂的方案来。实际上，你的工作只做了一半，大多数人也都会到此为止。但是，真正伟大的人还会继续向前，直到找到问题的关键和深层次原因，然后拿出一个优雅的、堪称完美的有效方案。”——史蒂夫*乔布斯

“你的第一个设计看起来可能很像那么回事，但那通常只是对你想要解决的问题的初步定义。”——雅虎首席设计架构师 luke wroblewski

根据我的经验，任何项目的前3个方案大约都是对真正重要问题的描述。这段时间非常令人头疼，因为复杂性似乎与日俱增，而且脑子里也没有什么想法。坚持不懈是达成简单最重要的一步。不要匆忙着手设计。理解核心问题需要时间。

与别人分享你的认识，即使你不在场也能保证作出正确的决定。而且，你的所有干系人都能说出什么是好的决定，什么是坏的决定。让核心的理念随处可见，提醒人们时刻谨记。随时随地使用，让它成为人们时刻不忘的追求。把它公之于众，意味着团队所有成员都知道自己应该交付什么样的功能。跟参与项目的每一个人复述你的故事，看见他们一次就讲一次。不要停下来，要天天讲，反复讲。直到你讲得自己都厌烦了，人们才会真正领悟你的认识。

## 简单四策略
1、删除
2、组织
3、隐藏
4、转移

### 一、删除
简化最明显的方式就是删除不必要的功能。砍掉功能有时候是一个血腥无情的过程。

1、避免错删
交工日期临近，预算资金紧张，都可能导致功能被砍掉。设计团队经常会以提供尽可能多的功能为目标。那些耗时而又不容易实现的功能通常会被砍掉。如果有人强烈反对，得到的答复一般是他们的功能会在“第二阶段”或“第三阶段”实现。

2、关注核心
增加价值始于改进核心体验。与新增功能相比，客户更关注基本功能的改进。

3、砍掉残缺功能
删掉实现得不够理想的功能也是很重要的。人们都舍不得扔东西，即使它已经破烂不堪。

"坏的可以修好，次品永远存在。“——jack moffett

功能和内容会给用户造成精神上的负担，会导致一定的维护开支。所以，问题绝非”为什么应该去掉它“，而是”为什么要留着它“。以”去掉它们是一种浪费“作为理由而抓住残缺的功能不放，可能会妨碍你成功。

4、假如用户想
要是你有幸经历过委员会主导的设计，那么肯定知道没有一项功能可以被确定为不必要的。不要猜测用户可能会或者可能不会怎么样。

“假如用户想”只会刺激人们求全的心理，担心自己漏掉了什么需求。为了寄托这份担忧，就要有人付出时间、精力和金钱增加新的功能了。这种无端的担忧，导致了设计会议上哪些强烈反对意见。

如果你发现自己（或别人）说：”假如用户要”那么只有一个答案：搞清楚这个功能对用户是否真的重要。问一问：“我的目标用户经常会遇到这个问题吗？”如果回答是“几乎没有遇到过”，那么，请放弃这个想法，继续前进。不要再“假如”了，还是去发现问题吧。

5、客户要求
要倾听客户的意见，但决不能盲从。

客户向我们提出了很多功能要求，但他们从来不知道如果想到一个点子就直接放到产品中，很可能导致产品失败。我们的做法是对用户的要求做逆向工程——搞清楚用户到底遇到了什么问题，仔细斟酌这个问题是不是应该由我们的软件来解决。

6、方案、而不是流程
如果一个小的变化导致了复杂的流程，就应该退一步去寻找更好的解决方案。

7、如果功能不是必要的
长远来看，功能增加有害无益。

今天，口碑、用户评论、个人推荐以及产品试用的重要性已经远远超过了大众媒体广告。消费者在选择产品之前，都要听一听用户的意见，他们是已经对产品的可用性有了了解的人。因此，痛下决心，砍掉不必要的功能，要强过无意义地堆砌功能。

8、真有影响吗
删除一项功能，对不同的用户影响不同。

当用户离不开这项功能时，你再把它砍掉，即使是一个很不起眼的变化，都会激怒用户。

不过，有的依赖性还是比较容易消除的。对用户来说，真正重要的是什么？是你的设计能不能解决他的大问题。如果能，那么他就会顺从你，即使你的改变会让他不舒服。

最开始应该考虑的，是哪些功能最接近用户的核心需求。想在任何时候取悦所有用户是不可能的。因此，我们只能退而求其次，专注于目标客户的核心任务，只要让他们高兴、让他们满意就行了。

9、排定功能优先级
给那些轻易就能够满足主流用户需求的功能排定优先次序。

遵循以下原则：
a、确定用户想要达到的目的，并排定优先次序
b、专注于寻找能够完全满足优先级更高的用户需求的解决方案。找到之后再考虑满足用户的其他目标。
c、确定用户在使用产品过程中最常见的干扰源，并将解决这些问题的功能按难易程度排除优先次序。
d、要知道能够满足主流用户的“足够好”的遥控器与只有专家才看得上眼的“精准的”遥控器有什么区别。

10、负担
人在处理信息、学习规程和记忆细节方面的能力是有限的。

界面中的各种小细节会增加用户的负担，会像公路上的减速带或坑坑洼洼一样降低用户的效率。

a、删除没人会看的文字，比如名称下的口号
b、简化布局，删除页面右侧的垂直边栏
c、去掉重复的链接
d、精简按钮和链接的样式
e、减少广告位和广告数量，让目标明确的客户不致被这些内容干扰分心
f、去掉分散注意力的元素

去掉那些可有可无的选项、内容和分散人们注意力的玩意儿，可以减轻用户的负担，让用户专心去做自己想做的事。去掉分散注意力的视觉元素，可以让用户感觉速度更快，而且更加有安全感。可以说，细节决定成败。

11、决策
选择有限，用户反而更喜欢。

我们通常会为用户提供尽可能多的选择。但选择过多很容易让用户无所适从。为用户提供少量选择的情况下，用户购买的可能性要大于为他们提供大量选择的情况。而且，他们还发现在选择少的情况下，用户购买之后的满意度要高于选择多的情况。

给用户提供选择会让人感觉自己在把控着局面，而在某些情况下人们更愿意少一些选择。如果选择超过了一定的界限，特别是在很多选择都相似的情况下，选择反而变成了负担。

12、分心
用户界面，尤其是网页上面，到处是让人分心的东西。这些讨厌的细节会让哪怕阅读文章这么简单的事都变成一场噩梦。

研究人员Erping zhu发现，增加文档中的超链接会降低读者的理解力——即使读者不会打开链接也一样。

网页的右边栏经常会出现更多分散注意力的链接。这些链接花里胡哨，很容易把用户的注意力从页面的焦点区引开。

如果想设计简单的用户体验，就该牢记删除那些干扰因素，让用户注意力保持集中。

13、聪明的默认值
选择聪明的默认值可以减少用户的选择。

通过分析客户信息，可以找到很多选择默认值的依据：
a、热门文档（“头条新闻”）
b、类似项（“浏览过这个产品的用户还看过”）
c、个性化信息（“使用你的地址自动填写表单”）
d、共同的选择（把大家最常用的选择放到前面）

还应该记住一点，当一个用户再次光顾网站或应用，他通常愿意以前次离开的状态作为起点。

默认值是节省用户时间和精力的有效方式，也是清除设计蓝图中“减速带“的首选方式。

14、选项和首选项
主流用户不喜欢为设置选项和首选项费心劳神。

在找想要删除的东西么？就从选项和首选项开始吧。

简单的用户体验不会强迫用户去做这种选择，哪种方式最有效应该是设计团队考虑的问题。解决这个问题的最佳途径就是请一些用户来测试。如果测试结果相差不大，都没有明显的缺陷，就意味着没有”错误“的设计。赶紧选择一种方式实现，然后继续。

15、如果一个选项还嫌多
有时候，即使一个选项都嫌多。

我们要求参与者找出并登记一个节假日。找出节假日很简单，他们很快就作出了决定。但是，在登记按钮的旁边还有一个“查看详细说明”链接。这个链接具有很大的诱惑力。每当一位参与者马上要去登记时，都会先点开那个链接。结果没有一个人登记成功的。

我们原以为那个链接对不是很确定的人会有帮助的。但效果却恰恰相反，这个链接动摇了每一个接近完成的人对我们的信心。

在向用户提供选择时，务必要考虑周全一些，想清楚用户会不会因为这些选项而不知所措，或者这些选项会不会动摇他们的决心。

如果你想要设计主流用户喜爱的简单体验，就问问自己，向用户提供这些选项会不会因为追求完美而牺牲速度和简单。如果是，删除那些选项。


16、错误
即使非常小的错误也会让用户烦恼。消除错误是简化用户体验的一个方面。

在设计简单的体验时，关键的一步是确定哪些地方需要错误消息，或者检查错误日志，从中找出常见的错误消息。

17、视觉混乱
删除视觉混乱的元素意味着人们必须处理的信息变少了，能够把注意力集中到真正重要的内容上。我注意到，用户所说的“干净”的界面，意思就是其中没有杂乱的元素。

以下是一些减少视觉混乱的方法：
a、使用空白或轻微的背景色来划分页面，而不要使用线条。
b、尽可能少使用强调。如果仅加粗就行了，就不必又加粗、又放大、又变成红色。
c、别使用粗黑线，匀称、浅色的线更好
d、控制信息的层次。如果页面中信息的层次超过了两或三个层次，就会导致用户迷惑。比如说，要少用数字、大字体或粗字体
e、减少元素大小的变化。
f、减少元素形状上的变化。整个界面中最好只使用一种按钮样式，使用三或四种按钮样式就太花哨了

18、删减文字
减少不必要的说明。

多余的文字通常是浪费。用户不会傻了吧唧、一字不落地看完。他们用眼睛扫视整个页面，只捡其中有意思的词或者句子看两眼就不错了。

删除文字有以下三大好处：
a、重要的内容“水落石出”
b、消除了分析满屏内容的麻烦
c、读者会对自己看到了什么更有自信

下面是多余文字的几个藏身之所：
a、删除引见性文字
b、删除不必要的说明
c、删除繁琐的解释

19、精简句子
几乎任何句子都能精简，几乎任何文字都可以删除。

richard lanham的几个简化的简单办法
a、不使用介词（“对于/根据/为了...这些词会弱化句子的谓语
b、不使用正进行的动词形式
c、把被动句式转换为主动句式
d、删掉所然无味的开头，开门见山
e、减少废话。比如：用“每天”代替“在每天的基础上”

20、删减过多
人们希望自己能够掌控局面。足够多的控制可以让他们消除因基本需求得不到满足而引发的焦虑，但要避免控制太多导致他们因选择而浪费时间。

21、你能做到
简单的设计通常出自一位眼光独到的设计师、一位“无情的”或“毫不妥协的”创新者之手。但是，我们大多数人所在的组织中，妥协和让步已经成为常态。在共同远景的基础上，在关注主流用户的前提下，通过彻底重新设计是可以达到简约之效的。

22、焦点
“删除”策略的核心就是干掉那些分散注意力的因素，聚焦于项目。删除混乱的要素可以让用户聚焦于真正重要的功能。

a、聚焦于对用户有价值的功能。这意味着专注于那些承载用户核心体验的功能，也意味着交付的功能必须能够消除用户的挫折感，能够消除他们的焦虑。
b、聚焦于可用资源，通过删除残缺的功能、不切题的元素和花里胡哨的东西为用户提供价值
c、聚焦于达成用户的目标。纠结于流程会陷入细节的泥潭而无法自拔
d、删除那些干扰性的、增加用户负担的“减速带”：错误消息、不知所云的文字、不必要的选项和造成视觉混乱的元素

有了耐心，再加上数据支持，你就可以为自己的大多数项目找到焦点。如果面临的是人的问题，那么可以通过阶段性地步步为营或者通过测试获得的证据来解决。

两个例外：
a、不可避免的法律要件
b、不能脱离环境删除某些功能。

### 二、组织
组织是简化设计的另一个重要策略。组织往往是简化设计的最快捷方式。组织成一小块一小块。

如果你想通过组织的方式来简化设计，要记住最重要的一点是只强调一两格重要主题。随随便便地组织不会让用户的注意力集中，只能让他们眼花缭乱。

1、分块
有关分块的经典建议是把项组织到“7加减1”个块中。理论上讲，这个数字是人的大脑瞬间能够记住的最大数目。不少心理学家认为人类的瞬间存储空间其实更小——大约只有4项。不过，“7加减1”规则还是有效的，至少看起来人类还能应付得了这个数字。

2、围绕行为进行组织
用户会提出的第一格问题是：“我可以用它来做什么呢？”因此，着手组织之前首先要理解用户的行为：他们想做什么，先做什么后做什么。

人们一般都希望按照某种特定的步骤做事。打乱这个步骤就会造成迷惑，令人沮丧。此时最大的障碍是注册流程和有效性检查。如果不能去掉这个步骤，至少要想办法推迟；如果不能推迟，就要尽量简化。要悉心了解用户心中的操作步骤，然后尽全力让流程与各个步骤的顺序吻合。

3、是非分明
好的分类是非分明。在对一组性质相同的产品（如网上书店的书）进行分类时，确定清晰的分类标准对于用户非常重要。

简单的组织模式具有清晰的界限——是非分明。这样，用户才能明确知道到哪里去找自己想要的东西。因此，要多找一些用户，询问他们的分类标准。如果众口不一，或者根本就难以回答，你就有麻烦了。

有时候，你会遇到同属于两个类别的东西。太多的重叠会导致困惑，但有时候确实无法避免。西红柿是一种水果，但你会在超市里的蔬菜区找到它们。所谓最简单的分类，通常指的是重复交叉最少的分类方法。


4、字母表和格式
字母表经常会把事情搞乱。按照字母表顺序排列，其实会把顺序搞乱。按照字母表顺序排列看起来简单，却经常不可行。如果不知道要想找的东西叫什么，就完蛋了。

按照格式（文字、图片、视频）来对内容进行排序，是另一种看起来简单实则费力不讨好的分类方法。

5、搜索
无论是设计还是使用，搜索都比浏览困难得多。关于搜索哦，有两个似是而非的观点：

a、有的用户认为搜索比浏览更容易——有一小群人酷爱搜索。这个话听起来没错的。然而，jared spool对30名用户120多次的购物测试表明，没有一个人始终会把搜索作为第一选择。
b、另一个论调是设计搜索功能要比组织内容链接更容易。我的经验是设计简单的搜索界面其实要困难得多。你必须考虑搜索关键词中的拼写错误和同义词，而且，还要对搜索结果有效地分类组织。

如果要设计简单的体验，那么最好嫌对内容有效地组织，然后再考虑如何设计搜索。

6、时间和空间
按照时间来组织活动是一种简单又通用的方式。对于那些持续时间相差不大的活动，按照时间排序是最合适的。这样，用户就不必时不时地查找日历和时间表了。

7、网格
布局是否清晰明了，对于设计能否让用户感觉简单实在是太重要了。

利用不可见的网格来对齐界面元素，是吸引用户注意力的一种有效方式。用户虽然看不见有网格，但视觉加上想象会告诉他们“接着请看这里”，根本用不着明亮的颜色或者动态图片。网格越简单，效果越明显。

哪怕少数几个元素没有放到位，都会破坏这种网格布局的引导效果。

网格布局也会让人感觉局促和受压制。要解决这个问题，可以设计一个不对称的布局。例如：包含技术列，或者，可以将少量元素设计成跨在两列甚至三列上。

8、大小和位置
重要的东西元素要大一些，即便比例失调也可以考虑。不太重要的界面元素应该小一些。要想办法表现出不同的重要性。否则用户就会被搞迷糊。记住这条规则：如果一个元素的重要性为1/2，那就把它的大小做成1/4。

把相似的元素放到一起。这一条听起来理所当然，但效果却极为明显。把类似的界面元素放在一起，能够有效减少视觉上的干扰因素（如色标、标签或边框），也不必解释他们之间的关系。这样也可以让用户更容易集中注意力，因为他们不必再在屏幕上东张西望了。

9、分层
防止这些信息混乱不清的一种方式，就是使用一种名叫感知分层的技术。利用感知分层技术，我们可以把一些元素放在另一些元素上方，或者把两组元素并排起来。例如：可以用连续的色带关联相关的内容。甚至，还可一让散落在用户界面各个地方的元素之间建立联系，比如为购买按钮和购物车图标应用相同的颜色。在使用感知分层的情况下，不一定要把界面严格分割成几个区域。

感知分层借助于颜色很容易实现。除了颜色之外，使用灰色阴影。大小缩放，甚至形状变化，都可一实现感知分层。

以下是几点提示：
a、尽可能使用较少的层。内容越复杂，所需的分层反而能少些。
b、考虑把某些基本元素放到常规背景层，因为一个元素很难放到两层里。
c、尽量让任意两层之间的差别最大化。20%的灰度和30%的灰度很难让人分清。类似地，在选择颜色时不能忘记色弱的用户。
d、对于相对重要的类别，使用明亮、高饱和度的颜色，可以让他们在页面上更为突出。
e、对于同等重要的类别，利用感知分层技术，使用相同的亮度和大小，只是色调要有所区别

要想知道设计是否成功，可以眯起眼睛来观察屏幕，看是否能区分出不同的层。

10、色标
使用颜色分层与使用颜色标记信息仍然有细微的差别。

分层信息中的颜色利用了人们的记忆原理，因此给人造成的负担很轻。而使用颜色来标记信息的代价却很明显：与任何标记系统一样，需要人们花时间来学习和理解这些标记，因此需要用户花费更多的心思。

使用的颜色越多，学习的时间就越长。如果整个设计中使用的颜色还不完全一致，用户就会分不清什么颜色表示什么含义。

在不必要的情况下添加颜色会导致困惑。

在确保人们会花很长时间学习，而且他们会重复使用你的设计时，色标系统非常合适。当然，使用人们已经知道其含义的色标也没有问题。

11、期望路径
人们并不总是走你为他们铺好的路。

如果你在描述用户使用软件的路径，千万不要被自己规划图中清晰的线条和整洁的布局所迷惑。

不断重复使用软件的流程，看看哪个地方总是抓住你的眼球。（用眼光瞟你的屏幕布局！）仔细观察做同样事情的其他人。

简单的组织，意味着你在使用软件时会对什么感觉不错，而不是你在规划中看到了什么逻辑。

### 三、隐藏
隐藏部分功能是一种低成本的方案。但是，到底该隐藏哪些功能呢？

隐藏比组织具有一个明显的优势：用户不会因不常用的功能分散注意力。

对某些人来说，隐藏可能还是删除不必要功能的开始：把它隐藏起来，让它在黑暗中默默死去，然后删除它。我对这种做法持怀疑态度。要想拿掉任何功能，我都建议重温一下”删除“中的观点，无论你是否已经把它们隐藏起来了。欲删从速是更好的思路。

无论隐藏什么功能，都意味着你在用户和功能之间设置了一道障碍。为了不给用户造成不必要的麻烦，必须仔细权衡要隐藏哪些功能。

1、不常用但不能少
个性化设置不会经常改变，因此非常适合隐藏。

那些主流用户很少使用，但自身需要更新的功能，通常是适合隐藏的功能。

a、事关细节
b、选项和偏好
c、特定于地区的信息

2、自定义
我不太赞成让用户根据自己的需求来自定义界面。对我而言，这样做会显得设计人员懒惰，没有主见。

主流用户确实想自定义自己的设置。但是，他们更感兴趣的是展示自己的个性。

如果用于自定义的工具很简单，如果用户只需添加几项可完成自定义，如果不需要重排N项那么多，自定义还是很有价值的。

3、自动定制
自动定制不会让界面变得更简单，反而会把界面搞得很复杂，给用户带来极大的不便。主要原因有三个：
a、很难保证准确性。每个人常用什么功能差别很大。对某些人正确的，对另一个人可能就是错误的。
b、缩短菜单后，用户需要把每个功能看两遍才能确定
c、用户最终不知道去哪里找自己想用的命令，因为这些命令的位置有可能会变

除非你使用的算法非常完美（但完美是不存在的），否则通过把自己的界面变得复杂和不好理解而损害用户的自信，可以说是大错特错了。

4、渐进展示
通常，一项功能会包含少数核心的供主流用户使用的控制部件，另有一些为专家级用户准备的扩展性的精确的控制部件。隐藏这些精确的控制部件是保持设计简单的不错选择。

”核心功能加扩展功能”的模式，不仅能够简化设计，更是一种强大的交互手段。对于用户期望的功能，要在正确的环境下给出明确的提示。

5、阶段展示
除了在软件中的某个部分隐藏起来，还可以随着用户逐步深入界面而展示相应的功能。

表单通常都需要使用阶段展示，但要遵循几条规则。

a、设定一种场景
b、讲一个故事
c、说用户的语言。对于业内人士，行业术语简洁明确。但对外行来说，一个看不懂的词，要比一段能看懂的话还复杂。
d、把信息分成小块展示。如果这个块太大，用户会认为表单很复杂。每个块必须完整而又自成一体。

在流程中的每一步都符合用户心理预期的情况下，阶段展示的效果最好。

6、适时出现
隐藏功能，该功能会在你需要时出现在合适的位置上。

过分强调该隐藏的功能会导致混乱。只要他们试图炫耀这个功能，就会把自己拖入混乱、难看、成本高昂的泥沼。

7、提示和线索
为隐藏的功能选择一个标签似乎并不是件容易的事。细微的线索，足以提示出隐藏的功能。

我们经常可以看到为隐藏功能打上的标签，如含糊其辞的“更多”，或者高高在上的字眼“高级”。

如果你看一看某些计算机制造商的网站，就会发现里面充斥着各种技术概念。

应邀探索设计模式，而非一个试图介绍更多功能的标签。这种方法的针对性特别好：调出高级工具的上下文，能够让用户清楚地知道高级工具与基本工具能够完成类似的任务。

隐藏处理得好的界面会给人一种优雅的感觉：界面中包含的线索尽管细微，却能掐到好处地提示出隐藏功能的位置和功用。

8、让功能容易找到
把标签放到哪里比把标签做多大要重要得多。保证用户在前进的过程中能够遇到提示。但，不要挡住他们的去路。

Jef Raskin所说的“用户关注点”——用户关注的屏幕区域，正是导致上述差别的关键。

用户在一开始端详屏幕或者新建一个任务时，他的关注点很宽泛。根据眼球追踪研究的结果，当用户打开一个新站点时，他会扫视整个屏幕，而当用户专注于一项任务时，他的关注点就会聚焦。

9、隐藏的要求
只要不让人找太久，隐藏就是有效的。

使用隐藏策略必须做到以下几点：
a、隐藏一次性设计和选项
b、隐藏精确控制选项，但专家用户必须能够让这些选项始终保持可见
c、不可强迫或寄希望于主流用户使用自定义功能，不过可以给专家用户提供这个选项
d、巧妙地隐藏。换句话说，首先是彻底隐藏，其实是适时出现

删除不必要的、组织要提供的、隐藏非核心的。

### 四、转移
设计简单体验的一个秘密，就是把正确的功能放到正确的平台或者正确的系统组件中去。

1、在设备间转移
有些功能在有些平台上简单，而在其他的平台上就会变得复杂。

2、移动平台与桌面平台
今天的移动设备非常合适记录用户的所见所闻和移动路线，但通过它输入大量文字则不方便。

3、向用户转移
简单的界面把复杂的工作留给了用户。

4、用户最擅长做什么
用户指挥，计算机操作，就会给人简单的感觉。

让用户感觉简单的一个重要前提，就是先搞清楚把什么工作交给计算机，把什么工作留给用户。

5、创造开放式体验
在软件设计中，让某些功能具有多种用途也是一种简化之道。至于用这项功能来做什么，就留给用户决定好了。

6、菜刀于钢琴
简单界面的最高境界，应该是专家和主流用户都会感觉它非常好用。

这些体验之所以让人觉得简单，就是因为专家和主流用户可以分别设置自己的目标。

开放性界面的秘诀在于，尽量减少仅适合中级用户的“便捷”特征。

7、非结构化数据
让计算机负责完成数据的结构化工作，用户体验就会简单多了。

8、信任
要想有效地实现功能转移，必须找到一种确定的感觉。简单的体验需要信任。计算机之所以搞得用户不舒服，就是因为他们总是控制和指挥用户。

如果想把任务转移到用户一方，你必须相信用户有能力完成任务。

我们经常把用户看成孩子。但在保护用户不受错误干扰，或者说应该让他们自己找出解决方案的时候，我们习惯于剥夺他们自己的决定权。这也就难怪用户会反对或者憎恨计算机了。

构筑信任关系的唯一方式，就是让用户参与测试选型或实物模型。在能够正确地把握如何分配任务之后，让用户专注于选择和指挥，让计算机专注于存储和计算。

### 五、最后的叮嘱
1、顽固的复杂性
“任何应用程序都会有一些无法消除的复杂性。关键的问题在于：谁会面对这些复杂性？”——Larry Tesler

创造简单用户体验的秘诀就在于把复杂性转移到正确的地方，让用户每时每刻都能感受到简单之美。

2、细节
缺少细节的后果可能是灾难性的，也会让用户心中的怒火越烧越旺。花上半天时间重新设计一个解决方案，解决看似微不足道的小问题，也许就能把成千上万次愤怒的用户投诉消弥于无形。

3、简单发生在用户的头脑中
给用户留下足够的想象空间。

简单的体验应该为用户留出足够的空间，让他们能够想象到当前正在做的事情同样也是自己的一部分。


My god, It's done。

这本书看起来很小，轮廓也很简单，但书中有很多实用的建议，只能摘抄一遍，希望能够更深刻。


