
《判断与决策》读书笔记
################################

:slug: read-about-the-psychology-of-judgment-and-decision-making
:date: 2013-03-14 15:00 
:tags: 读书笔记, 设计, 产品
:category: 读书笔记
:author: 向灿


知觉的选择性
---------------
知觉本身就是具有选择性的。即使只是识别一张扑克牌——或是醉酒的感觉——也在很大程度上取决于认知和动机因素。因此，在做任何重大决策或判断之前，很值得停下来想一想并问自己一些关键的问题：我看待事物的方式是否受到了某种动机的驱使？我在看待和处理问题时是否夹杂了自身的预期？我是否与那些与我有不同预期和动机的人交换过意见？通过询问这些问题，决策者可以发现许多能够引起知觉偏差的认知和动机因素。

情人眼里出西施，有多少时候是你先想到他是你的情人而觉得他美？我们的知觉就像，在火车站接人时知道客人的衣服颜色时的情况一样。

有一次，和曾东梁他们一起去吃火锅。当时我们点了一些啤酒，然后就互相敬酒。喝了两杯后，妹子脸很红，说不能喝了。喝太多酒了。后来，我看到瓶上写的是0度啤酒。跟她们说了，她们都表示不敢相信，她们认为确实喝了酒头晕。那次我喝了好几杯，虽然觉得有点怪，但确实也觉得喝得有点晕了。


认知不协调
--------------
众所周知，态度的改变会引起行为的改变。但有关认知不协调理论的研究表明，态度的改变也可能是由于行为的改变所引起。根据认知不协调理论，为了保持一致性，人们常常不得不去改变他们的信念使之与行为一致。许多情况下，人们会扭曲或者忘却他们原有的信念。

比如，在母子关系或者恋人关系中。你投入的精力越多，钱越多，你就会觉得越爱他。所以，要让男朋友多为你做一些事情，让他付出成本，从而改变态度。


记忆和事后聪明式偏差
--------------------------
记忆是在提取它的时候才建立起来的。在发生重建的这一瞬间，我们所用到的重建材料也就是那些填补缺失细节的逻辑推断、与原始记忆混合在一起的关联记忆以及其他一些相关信息。

事后聪明式偏差是这样一种倾向，它将已经发生的事情视为相对不可避免和显而易见的事情，却忽略了自己的判断实际上已经受到已知结果的影响。

就算那些最富有经验的决策者也很可能存在记忆偏差。除了做好仔细的记录并保管好有关过去事件（如回忆、重要谈话、协议等）的记录之外，再没有其他什么更好的方法能够避免出现这些记忆偏差了。记忆从本质来讲具有重建性，并高度取决于情境因素。


情境依赖
----------

1、对比效应
没有对比，就不知道差别。就无法判断好坏。

2、初始效应
第一印象

3、近因效应
只能记住开始和结束

4、晕轮效应
比如听一些成功人士讲成功学要比听自己同学讲同样的内容有吸引力得多。

对比效应说明，在绝对条件下去了解一个人是不可能的。


问题如何影响答案？
==========================
可塑性、问题的顺序、虚假意见

在一些情况下，在两种不同语境下提供同一个选项会得到不同的回答。

当面临损失时，很多人都属于“风险偏好”的，他们往往愿意冒风险去承担更大的损失，也不愿意承受具有相同期望值但确定的损失。面对损失时，人们会更有侥幸心理。

人们的答案也可能会受到问题或者选项顺序的影响。这些影响通常很小，但在某些情况下，其影响却可能变得非常深远。

多个问题的顺序会影响答案的结果。但选择项不会有太大的影响，最后一个选项往往会被选择得更高。

人们的态度和行动之间的相关关系几乎为零。抽象概念与实际行为有极大的区别。

衡量一种态度、看法或是偏好，并不是像问个问题那么简单。

态度、意见和选择往往具有惊人的可塑性。在许多情况下，问题的措辞对人们的回答有非常重大的影响。因此，我们对问题的结构和情境要特别小心。

心理分账：某一结果只是从动作直接结果的角度来描述，还是需要综合考虑这一个动作与其他行为的先前关系。


考虑人们的答案是否会随着以下因素而发生变化：

1、问题的顺序

2、问题出现的情境

3、问题是开放式的还是封闭式的

4、问题是否经过了过滤

5、问题是否包含了某些时髦词句

6、答案选项的范围

7、答案选项出现的顺序

8、是否提供了中间选项

9、问题是从收益还是从损失的角度来提问的



决策模型
==========================
期望效用理论：”金钱的价值或者说效用随着获得金额的增多而递减。”。



理性决策的公理包含以下六条原则：
1、有序性
决策者可以对任意两个备选方案进行比较

2、占优性
理性的个体永远都不会采取一个被其他策略占优的策略。

3、相消性
如果有风险的备选方案可能产生的结果中包含了一些完全相同且具有相同概率的结果，那么在对这两个方案进行选择时，就应该忽略那些结果的效用。

4、可传递性
如果A>B, B>C，那么A>C。

5、连续性
如果出现最好结果的概率非常大，决策者总是偏好在最好和最坏的结果中赌博而不是选择一个中间值。

6、恒定性
决策者不会受到备选方案的表现方式的影响。


理性决策的悖论
------------------

相消性悖论（阿莱悖论）。对两种选项做出选择时，应该以他们的差异为依据，而不以他们的共同点为依据。

不可传递性。和决策的具体原则有关，并非直接可比。

自冯诺依曼和摩根斯坦之后，许多决策理论家试图将期望效用理论发展为一个描述性决策模型。由于违反相消性原则、可传递性原则、恒定性原则和占优性原则情况的大量存在，因而许多以前是效用理论忠实支持者的理论家们开始转向其他的决策模型。

描述性决策模型
------------------

期望效用理论通常都会假设，决策者对过程中每一备选方案的结果及其概率拥有完全信息，而且决策者能够理解这些信息，能够间接或直接地推算出每一备选方案的结果及其概率拥有完全信息，而且决策者能够理解这些信息，能够间接或直接地推算出每一备选方案的有利和不利方面。最后，这一理论还假定决策者会在这些推算结果中做出比较，并选择能够实现效用最大化的方案。

满意
赫伯特\*西蒙认为，人们在做决策时，追求的是“满意”并非最优。满意是指，选择一个最能够满足你需要的方案，即使这一选择并不是理想化或最优化的。


前景理论
前景理论认为偏好取决于问题的框架。如果相对于某一参考点，某项结果看起来是一种收益，那么其价值函数将是凹函数，决策者也倾向于规避风险。相反，如果相对于某一参考点，某项结果看起来是一种损失，那么其价值函数将是凸函数，决策者也变得更加偏好风险。


确定效应
期望效用理论与前景理论的另一个差别在于，前景理论隐含了“确定效应”。


虚假确定效应


后悔理论
在某些特定的情况下，人们却是将某一决策质量的衡量建立在与其他不同决策的后果相比较的基础上的。由于这种假想性结果的比较依赖于假设的事件，它有时也被称为“反事实推理”。


多属性选择
当需要在这些不同标准（比如成本和质量）中选择时，通常并没有一个客观的最优化决策。因而人们只需要与他们的目标和价值观保持一致，而不是追求客观最优化。补偿策略，以某一标准的高价值来弥补另一标准的低价值。


非补偿性策略
四个著名的非补偿性策略：关联原则、析取原则、词典式策略和逐步淘汰制。

1、关联原则
决策者可以排除那些在预定范围之外的备选方案。但关联原则只能达到满意，而不是最优。

2、析取原则
衡量每一备选方案的标准是这一方案所具有的最好的属性，而不管它的其他属性有多差。

3、词典式策略
首先甄选出最重要的衡量标准，然后选择在这一标准上最令人满意的方案。如果选出的方案不止一个，那么就甄选出第二重要的衡量指标，再剩下的方案中进行选择。如此下去，直到最后只剩下一个方案。


优先标准
当面临等价的备选方案时，人们并不是进行随机的选择，而是先识别出对自己来说更重要的标准，然后选择那些在这一标准上具有更高价值的方案。

决策者在判断和选择行为过程中很容易受到许多偏差的影响，但在许多情况下，这些偏差都是系统性的，而且是预先可以控制或预测的。


直觉与偏差
-------------
当人们面临一个复杂的判断或决策问题时，他们通常会依据自己的直觉或者是一些常识来进行决策。大多数情况下，根据此类原则得到的答案往往会非常接近“最优”方案。但是在某些情况下，直觉就可能产生某些可预测的偏差和不一致。

- 代表性直觉

小数法则
偶然事件并不具有自我修正的功能，出现一个高分也不一定出现相应的低分与之抵消；余下的样本只是对这个偶然事件进行稀释，时期平均数更接近总体的平均数。人们倾向于认为偶然事件具有自我修正的功能，这样的偏差也是来自代表性直觉，因为人们总是希望随机抽取的样本能够很好地代表总体。

手热效应

忽视基线值
当基线信息与人们对因果关系的认知一致时，人们就会使用基线值。否则就会忽视基线值。

非回归性的预测
如果只是考虑回归理论，即一个非常出色的成绩必将跟随着一个更加接近平均数的成绩。那么，糟糕的成绩得到惩罚以后也必将得到提高，而不用考虑这样的惩罚是否真正产生了作用。

想平均数回归同样也可以解释为什么非常成功的运动员或者运动队在登上了《体育画报》杂志的封面以后，其运动成绩马上就有所下降。

** 有一些方法可以提高决策和判断的技巧，内容如下： **

1、不要被细节的情境所迷惑

2、只要有可能，无论什么时候都应该注意基线值

3、记住偶然性并不具备自我修正的功能

4、不要错误地理解平均数回归


- 易得性直觉

决策者“通常会依据一些容易想起来的事例来判断一种类别出现的频次或者事件发生的概率”。通常情况下，这样的直觉能够很好地发挥作用，在所有条件都平等的前提下，普通的时间要比不寻常的事件更容易被记住或者想象出来。决策者利用易得性直觉来估计事件发生的频率和概率往往能够将困难的决策内容简化。


1、歪曲的易得性

2、想象
越容易想象，发生的可能性越大。

3、否定
如果想象的结果使个体产生了否定感，这样对其结果的想象并不一定能够提高个体对其结果发生可能性的预期。

4、生动性
指某件事多么具体和易于想象。

- 概率和风险

决策者在对概率和风险进行判断的时候可以采取以下一些简单的措施来尽量避免误差：

1、保持正确的记录
记录过去发生的某些事件的发生概率，这样就有可能减少首因效应和近因效应的发生，减少可得性偏差以及其他一些由于信息呈现方式不同而产生的偏差。

2、警惕如意算盘
在许多情况下，人们会高估渴望时间发生的概率，同事也会低估自己不希望发生的事件的概率。打消这种如意算盘的最好方法是找一个独立的第三方来进行评估。

3、将复合事件分解为简单事件
如果一个复合事件是由一系列简单独立事件构成的，一个有用的策略就是分别估计每一个简单独立事件发生的概率。如果简单事件的结果是相互关联的，那么这样的方法就不合适了。


锚定效应是普遍存在、不可动摇的。很多研究都指向了一个相同的目标：人们从一个锚定值进行的调整都是不充分的，无论是关于核战争爆发的可能性的判断，还是房地产价格的判断，或者是对其他数值的判断。首先要观察相关的数值中是否存在明显偏低或偏高的数值。这些锚定值很可能是决策产生偏差。由于极端的锚定值可能会产生最大的锚定效果，而锚定效应通常又是不易被察觉的，因此我们要认识到，对最佳或者最差案例的讨论可能会引起不易察觉的锚定效应。

- 相关、因果关系与控制

在人们的决策中最为常见的判断就是两个变量是否存在相关关系。在许多情况下，这些判断都是基于先前已经建立的关系；在另一些情况下，先前的联系并不足以使决策者就对全新的、矛盾的信息进行权衡，从而形成一个全新的判断。

首先，决策者不应该仅仅局限于正性的、已被确认的关系。在判断相关性时，没有出现的事实往往最关键。第二、在判断一个关系是否存在之前，决策者应该问自己，他们的判断是基于自己的观察还是期望。如果是前者，相关关系就有可能被低估；而如果是后者，相关关系就有可能被高估。最后，决策者必须很好地识别相关关系和因果关系，两个存在因果关系的事件之间可能只存在很弱的相关。

- 归因理论

三种不同的方式来解释行为的原因：

1、行为人，情境中的个体可能是行为产生的原因

2、环境，情境中的某些固有特征可能是导致行为的原因

3、时间，特定时刻的某些因素引起了行为

主要的三种信息来源：
1、共同反应：在相同的情境中，其他人是否采取同样的行为反应

2、独特性：其他的情境或者其他的刺激是否产生相同的行为

3、一致性：同样的事情是不是每时每刻都会发生？


