《乔布斯传》读后感
#####################

:slug: read-about-steve-jobs
:date: 2012-10-20 14:39
:tags: 读书笔记
:category: 读书笔记
:author: 向灿


乔布斯逝世一周年终于抽了3天时间把乔布斯传看完了，收获还是很多的。比花掉大量时间刷微博了解的乔布斯的内容有价值得多。

首先，乔布斯是叙利亚血统；他从生下来就和大多数美国白人不一样吧。乔布斯的童年没有想象得那么糟糕；毕竟他的父母都很正常，疼爱收养的子女；也会陪伴乔布斯在家里做一些活。书中有描写乔布斯特立独行的一面，但真的不是一个从小就性格暴戾的魔王。慈爱的父母可能对他会过度的放纵，培养了自以为是的根基。乔布斯从他父亲那里学到了：如果讨价还价做买卖、如何精工细作、如何对自己的手艺足够诚实；这些东西在今后的人生中一直指引着他。我自己的脾气不好，可能也和我父母的放任有关吧。在现在的城市里，没有旷野、没有车库、我们的下一代如何接触我们劳作时状态和精神呢？他们除了从父母身上学到工作是个不好的事情，还能学到什么呢？

乔布斯的学习是不值得一提，大学生涯却影响巨大。我觉得他工作后的暴戾性格与大学时期的生活关系最大。迷幻剂、宗教、捣乱、共产主义公社，他有着强烈的反抗情绪。这中反抗情绪后面变成了不可阻挡的超凡勇气。交的几个朋友，也让他非常重视说服和个人魅力。

咄咄逼人的目光、不可争辩的说服力，甚至狂暴的脾气应该都是好处的产物。他无所顾忌的性格和强大的说服能力，让他显现出成为了一个优秀的销售人员的潜力。他说服了所有人，赚到了他的第一桶金：APPLE I型电脑。

乔布斯早期工作是非常顺利的, 他幸运地找到了一个足够低调的天才：沃兹。通过沃兹的帮助，他轻松地进入了最前沿的科技产业。早期工作的一帆风顺应该是极大地强化了乔布斯的自信，大家都在飞速竞争，使他非常紧张的。人的地位在增长，脾气会越来越大的。还特别的追求完美的人，又没受过什么打击，脾气会更大吧。一般人都会注意控制自己的情绪，而乔布斯却丝毫不会注意这些；所以在普通人眼里他就是个恶魔。也正是他这种恶魔驱动了一些天才为了他的目标工作。既想达成目标，又要大家都喜欢；在这个追求极致的时代几乎是不可能的。

乔布斯早期的成功，得益于马库拉的帮助。20岁左右就能开发出产品，并拉到风投。他从施乐公司搞到了图形界面技术，Mac开启了图形化个人电脑时代。不过由于在Mac的开发上打击其他同事，为后来的出走埋下了隐患。公司做大了，需要良好的管理；乔布斯不太容易相处，又太专注于产品和技术，所以他找来百事的斯卡利。也就有了那句经典的话：“你是想卖一辈子糖水，还是想抓住机会来改变世界？”其实，斯卡利也不过是马库拉找来专门管理乔布斯的。

斯卡利的弱点，从最开始乔布斯就应该知道，但是危害有多深他就未必知道。对产品没有热情的人，如何领导产品型公司是很严峻的挑战。事实证明，当时乔布斯的产品方向是对的，但是大家都反对他。从性格上来讲真的很难有人会喜欢他，从产品上来讲他比大家思想更超前。但被从自己创建的公司赶出来，只有一个原因，他的脾气真的太差了。如果你的观点是对的，也总得找到机会让人听你说。斯卡利和乔布斯的最终对决也是董事会和乔布斯的对决，斯卡利不是最好的选择，但是董事会已经和这个不受任何约束的人开战了。结果是，乔布斯经过很多徒劳的努力，也没能保持在苹果公司的一个较低的职位。对于公司的高层人员任用来说，有足够的考察和评估是非常重要的，当然最重要的是想用什么人。

不管怎么说，他赚到了足够的钱。他可以重新开始，他带走了6个重要的员工，因此还和董事会搞得决裂。他还是无所顾忌地给工厂搞豪华装修。离开苹果的十年也没有太多惊奇，他在NeXT并没有取得任何成功。这或许跟他不愿意和苹果在同一个领域竞争有很大的关系。他在NeXT开发的产品服务于教育领域，和之前的路子大不一样。所以做产品，首先是大势。不过从后来乔布斯回归苹果后的操作系统演进来看，在NeXT的工作还是给了乔布斯很深的积累。 

乔布斯做NeXT时同时投资做了皮克斯，这个确实是一段非常传奇的故事。皮克斯的主创人员有非常前沿的思想，也在3D动画技术上非常锐意进取。这点和乔布斯追求极致、追求领先不谋而合。并且皮克斯和迪斯尼的关系，也和苹果和IBM很像。正是因为皮克斯和乔布斯有很多内在的相似之处，乔布斯才坚持支持皮克斯的动画电影之路。和Mac革了电脑业务的命一样，3D动画电影也革了动画电影的命。读到这些故事的时候，让我非常感触的是，乔布斯真的没有像对待苹果员工一样对待皮克斯的创作人员。其实乔布斯是懂得控制情绪的，可能只是电脑业界的那种机器味儿让他非常地憎恨。他没有太多的指手画脚了，他支持那些新的酷的想法。从这个意义上来说，这段时间在皮克斯是他做得最好的时候。在这段时光中，让乔布斯更进一步认识到制造消费产品的好处是多么巨大，而制作细分市场产品多么没有前途。

乔布斯也是有家庭生活的，以前我以为他就是一个没有家庭的怪物。实际上，他有一个非常合适他的妻子：劳伦.鲍威尔；这也是他的感情世界唯一值得一提的了。他和劳伦的儿子叫：里德. 保罗. 乔布斯；看得出他对自己的养父深怀感激。他和妹妹、女儿、前妻、父亲等的关系就和他的性格一样，没有任何安定的成分。

1996年12月20日，乔布斯回到了苹果。他出走的十年，苹果没有站在潮流的最前端，产品策略异常混乱。回去之后，乔布斯大力砍掉了绝大部分的产品线；并重组了董事会，意外地得到了微软的支持（微软是怕苹果倒了告他垄断么？）。推荐大家看一下乔布斯复出1997年MacWord的的视频：http://v.youku.com/v_show/id_XMzIwMjcxOTQ0.html 。马库拉也离开董事会了，现在看来乔布斯赢了；其实现在还没有赢家，因为苹果已经是一家濒临破产的公司了。

乔布斯回归后的第一年，乔布斯裁掉了3000多人。1997年苹果亏损10.4亿美元，1998年苹果盈利3.09亿美元。相比之下，前任们真的是在打瞌睡啊。他回去后，乔纳森.艾弗就留了下来。他们一起琢磨那些可以改变世界的产品。乔布斯会花很多时间和设计师一起在工作室内工作，工作室就是一个制作产品原型的地方。尚处在设计阶段的产品也会摆在6个长条钢桌上，供乔布斯和设计师把玩。所以苹果的产品做出来，视觉和触觉上都那么棒就不觉得奇怪了。作为一个产品人，乔布斯做到了全身心的投入。

接下来，乔布斯就开始接连颠覆音乐、手机、电子书和游戏等市场了。乔布斯最多产的时光到了，iPod、iPhone、iPad接连上市。其中iPod应该是做得最漂亮的，因为它的出现就宣告了随身听和CD播放器的死亡。




